作者：思睿君
[《人生的意义是什么》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNzUwMTg2MA==&mid=2247483652&idx=1&sn=7a565eab68d3fd007a82fef307259bcf&chksm=c28f34cff5f8bdd92f8470f5b839d6201ff202a8e091ea136e51b011f7a90bb6d781fff452ac#rd)
先说结论：人生毫无意义，一丁点儿意义都没有，period。



我断断续续思考这个问题好几年了，有时候感觉想的有点清晰了，好像有了一个答案。但是又总是感觉还差了那么点意思。机缘巧合之下，今晚突然就到了我的Eureka moment。我感觉我悟出来了，而且很清晰的大彻大悟出了现在这个结论，有可能以后我的想法会改变。但是现阶段，这是我能得出的我觉得最无懈可击的结论。



先说说我是怎么得出这个结论的，有点类似不严谨的反证法：



1）凡是任何能回答“人活着的意义是什么？”这个问题的具体答案一定，百分之百都不是个终极答案。像Naval Ravikant说的，任何具体的回答一定会落入一下三种模式：

无限的继续回答追加问题。比如

你问我：人活着的意义是什么？

我告诉你：是为了挣更多的钱。

你继续问：挣更多的钱是为了什么？

我说：为了过上好日子。

你问：为什么要过上好日子？

我答：过上好日子就幸福了。

你再问：幸福了又怎么样？

我答：幸福了就高兴了。

。。。。。。

这样的问答可以无限的继续下去，无休无止，所以你在任何一步得到的答案都不是回答“人活着的意义是什么？”的真正具体答案。

这个回答问题的链条最后落入一种重复论证的模式：因为A所以B，那为什么B呢？因为A。比如：

你问我：人活着的意义是什么？

我告诉你：是为了幸福。

你又问：为什么要幸福？

我说：因为幸福了就快乐了。

你再问：为什么要快乐？

我说：快乐了就幸福了。

你又问：为什么要幸福？

我说：因为幸福了就快乐了。

。。。。。

这里就是进入了环形论证，其实也根本什么具体结果都没论证出来，根本得不到想要的答案。

或者回答问题的链条最终强行终止于不用证明的公理上，用上帝/使命/道/宇宙大爆炸 等一切拒绝再讨论的概念回避追问，比如：

你问我：人活着的意义是什么？

我告诉你：上帝说人活着就要信奉上帝，追随他，积善行德。

你再问：为什么上帝说的就是对的？

我答：问问问，问什么问！圣经上白纸黑字就这么写着的，能有错吗？你不信你就是异教徒，来人，点火把！



所以综上所属，一切能给你确切回答“人为什么活着”的答案都不会是你想要的最终答案，有点”道可道，非常道“那意思。



2）一个个体的人实在是太渺小，太渺小了。你也太狂妄了，凭什么觉得自己的人生会附加个特殊的意义？



李永乐老师算过：天上恒星和地球上沙子在同一个量级上1e+23，一样多。宇宙这么浩瀚，地球真的就是字面上的一粒沙子的重要度，而这粒“沙子”又是所有出生与死亡的所有人类的全部世界。所有的人类故事都有且仅有发生过在这粒宇宙中的沙子上。而这粒沙子上光迄今为止就存在过大概1000亿人。多一个不多，少一个不少。为啥你我就有独特意义的呢？你我也不过是一堆有机物的叠加而已。



3）如果这世界上有可以附加给每个人都一样的人生意义的话，那这个世界也太无聊了。

人生就会变一个超大规模的高考，每个人都会在这个普世的，单一维度的人生意义上比拼谁的人生更有意义。比如如果说人生的意义就是追求更多的钱和地位的话，那所有人就按照银行账户的余额和官位的高低来个超级大排名吧，领导和富豪就可以彻底理直气壮的说他们的人生更有意义，更重要。那全社会的人就会拼命去卷到排名的最前排，并且在过程中心安理得的践踏道德和法律，毕竟维护道德和法律不属于人生意义啊。



这样的世界实在是有点让人反感了。我宁愿相信这样的单一维度人生价值是不存在的，来换取一个多样的，不会把人按人生意义不同搞三六九等的世界。



综上，“人生的意义是什么”这个问题不可能得出任何“有意义”的答案，反向说明他的答案就是“无意义”



—-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



人生是毫无意义这件事，分享出来，我并不是说让大家觉得：那人生既然毫无意义，那干脆死了得了。不是这样的，恰恰相反。当我悟出来人生无意义这点后，我觉得我反而更加热爱生活了，当时的感觉是极度的兴奋，睡不着觉，汗毛扎起，瞳孔放大，好像做出来一道从来没人解答出来的数学题那种感觉。



紧随其后我的脑子就突然感觉到了自由，极致的自由。这个自由的感觉是第一次如此清晰，触手可得。好像一下子我就就从这个世界里跳脱了出来。对啊，人生毫无意义，那我其实现在做的任何事情也是毫无意义的。做或者不做都无所谓，我拥有完全的自由来掌控我的人生，没有必要去”必须“做什么，因为无论做什么，终点都是虚无。



我突然感到我不再焦虑了，原来的时候我会觉得时间很紧迫，我需要把时间多用来做“有意义”，“对生活更有用”的事情，除此之外的事情我做了都会觉得浪费时间 - 这可能也是我们从国内学生时代就被烙上的思想钢印吧。



比如我会觉得晚上的时间，就应该去学习技术知识，去加班，这些好像更有用的事。而如果这些宝贵时间被迫用于处理生活杂事，比如收拾屋子，洗衣服，割草等等，或者被消磨掉去看Netflix，刷抖音，我就会觉得我的时间被浪费了，我在做这些事情的时候，我的潜意识会一直提醒我这样是”不对的“，导致我做杂务，娱乐放松时心里会有负罪感。



现在呢，我不会这么想了。反正万物皆空，没什么意义，那我去学习也好，去玩乐也罢。两者没有价值意义上的高下之分，那做哪个也就没有区别。我在玩的时候就不会有浪费时间的焦虑和负罪感，多学习一会的时候也不会有多学习一会，好像额外战胜别人的虚荣充实感。反而会更加的专注于做事情的当下，好好地把事情做好。



说到这里，我的另一个配套的领悟就是：感受当下。

很多文章，很多视频都在教导人们要感受当下，感受现在这一刻。我原来的理解可能跟你差不多：这尼玛不就是骗人的鸡汤么，说了跟没说一样。

但是现在，结合人生无意义来看，我觉得感受当下的真正意思应该是：

反正人生也是无意义，无价值，无所谓的。你做任何事情其实本质上都没有必要去考虑未来的结果。你去做，只是为了去做，去享受当下的感觉，再无别念。

你要去环游中国，那就去，反正留在办公室搬砖也不比出去骑行有意义。

你要宅在家里一天打游戏吃外卖，那就宅在家，反正出去旅游也不比宅家更有价值。

你要去996工作，那就去，反正旅游或宅家的快乐和工作的疲惫对人生都不会带来任何意义的改变。



旅行，宅家，工作这些当下带来的的，实打实的喜悦与疲惫，就是最鲜活，最生动的生命体验。

而我们人生唯一能追求的，就是这些不同的人生体验。



那你问了，既然啥都是无意义的，那我天天这都是追求啥呢，我干啥干，直接躺平就完了，做这做那的也没意义，扯啥犊子。

确实，什么都不做可以，什么都不追求也可以，完全没问题。



但是我的另一个配套感悟是：虽然人生整体来说是无意义的，我们每个人每时每刻的感受、情绪、存在都是真实的。而这此刻的感受，最终一点点组合出了不同的人生体验。 

坠入爱河的甜蜜，理想达成的激动，孩子降生时的喜悦，

没钱看病的无助，亲人离世的悲伤，被人欺负时的愤怒。

这些都是真实的可以被感知到的情感，这些情感虽然不能增加或者减少一个人的人生意义。也就是说你经历了两份幸福不比你经历两份苦难更有意义。

但是作为趋利避害的人，我们都本能的想增加高兴的体验，回避痛苦的体验。

为了增加幸福的体验，那我们就要做能大概率带来人生幸福的事情，比如好好学习，努力工作。

如果想增加痛苦的体验，那我们就去做可能会带来人生痛苦的事情，比如游手好闲，不负责任。

而痛苦体验的人生和幸福体验的人生，这两者都是毫无意义的，都是0价值的，所以他们是相等的。

也就是说马斯克的富豪人生和流浪汉的人生是一样的，没有高低贵贱之分，仅仅是人生体验不同之分。

没有谁的人生意义高于别人，想体验什么样的人生都是出于自己的选择。



幸福的体验这种事也是主观的，你觉得赚钱幸福那就去赚钱，你觉得穿异装幸福那就去穿异装，你觉得生死边缘疯狂试探对你而言是幸福那就去疯狂试探。绝大多数人天生趋利避害，而你如果天生反骨，一门心思就是要体验悲惨人生，那你就去作贱自己，混到家破人亡，妻离子散，最后流落街头。这也是一种人生体验。

摆烂的人生不应该被指摘，奋斗的人生也不需要去称赞。只要你接受摆烂或奋斗导致的不同人生体验就好。



从此，我再也不觉得我会嫉妒别人的生活，你有你的人生，我有我的，我只要审视好自己的人生，选择好我的人生态度，可以是积极的，也当然可以是消极的。然后朝着这个人生剧本的方向尽力打好我手中的牌即可。至于结果打得好不好，那我不必关心，反正对人生意义来说，无所谓。




目前的感悟就这么多，希望能对你有些启发: )

