关于台湾清华大学教授彭明辉的文章——《研究所新生完全求生手册》

`
[阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/)说：“如果你不知道，自己该不该读研究生，或者不知道怎么读研究生，我建议你去读一下这本《手册》。这是我见过的非常好的中文学术入门材料。我看见网上有人评价说，每读一次，都有收获。”`

`1、

看完后，对于本科生和研究生的区别，有了清晰的认知。本科生面对有限的教材，逐字阅读学习。但是研究生是面对无限的知识，选择性的学习。

研究生阶段最需要锻炼的就是面对无限知识时的选择速度和准确度，多吸收创新点子，放弃掉用不到的细节知识！

本科生更多的是照本宣科，研究生多是开放性的创造性的解决问题。所以研究生阶段培养的能力，才是我们在社会上自学真正应该掌握的能力。

2、

这篇文章详细的介绍了筛选论文、阅读论文的方法。如何在海量、杂乱无逻辑排列的论文堆里，找到你需要的关键知识。

1）检索

利用博硕士论文检索系统、工科的compendex、SCI，3套工具，用关键词检索，找到比你需要范围大一些的论文资源。

2）筛选

第一批论文，要找到历史性分析的文章，速读摘要、简介、结论，以及被援引的次数数据，从100篇中筛选出30篇，对你此次研究有价值的论文。形成该选题发展历程的整体观。

第二批论文，找出全部相关文献。逐步筛选，按派别分类，再按照发表时间分类。

3）阅读

本科的教材是系统性的，可以逐页阅读，但是论文只交代最核心的创意，还援引其他诸多论文，需要一起延伸阅读，自己组织成系统性的知识体系。

同样的一个点，可能A论文比B论文要解释的更加浅显易懂，那就看A论文就好！交叉阅读，找到最省力的阅读路径！

边读边猜才是正道！发挥你的想象力！

论文结构一般是4部分：摘要abstract、简介introduction、正文main body、结论conclusion。

第一步，速读摘要和简介，总结常用的方法、派别，筛选出最重要的2、3个派别，列出每个派别的优点、缺点。【方法-特性分析表】

再看应用场合【场合-特性分析表】。

第二步，浏览正文。本篇论文的假设是？是否容易成立？有何好处？

无须完全搞懂，尤其是公式推导过程！

4）批判

本科生只需要接受教材知识，但是研究生必须批判性阅读所有文献，形成独立自主的判断能力。

5）创造新知识

本科生是吸收知识，研究生是创造知识。创新不是灵光乍现，而是有一套程序的。

第一步，根据研究的应用场合，确定重要的特性。

第二步，针对优势特性对应的方法，选择两种方法进行结合，变成新的解决方法！

这就是创意过程！就是这么简单。如果无法站在巨人的肩膀上，靠已有的无法突破技术瓶颈，要完全创新呢？这种情况很罕见！

除去这篇干货文，这篇文章[《现实与理想》](https://blog.csdn.net/yanzhenbo1/article/details/53537966)，启发良多——

“真正的现实，不过是足衣足食而已。人会把现实夸大到那么令人惶恐的程度，其实是因为他已经丧失了对生命的热情、憧憬与向往，却又不甘愿让生命归于徒然而一无所有的虚空。但是，财富换不来真诚的善意与接纳，也阻挡不住生命中空虚的呐喊。

其实，一旦能做到衣食无缺之后，人真正的需要是热情、理想、憧憬与向往，而不是现实。但是，离开童年之后，人的热情、理想、憧憬与向往是需要花心力去培养、经营与创造的。

可悲的是，人经常花了太多的时间在经营他的现实，以致让他的热情、理想、憧­憬与向往一一消耗殆尽，只剩下空洞的灵魂，在陌生人的羡慕中，困窘地而孤单地反复着没有滋味的人生。”`